# Послесловие

Животное на обложке _Asterisk: Окончательное руководство_ является морской звездой \(_Asteroidea_\), группа иглокожих \(иглокожие беспозвоночные, встречающиеся только в море\). Большинство морских звезд имеют пятикратную радиальную симметрию \(плечи или лучи, ответвляющиеся от центрального диска тела кратны пяти\), хотя некоторые виды имеют четыре или девять плеч. Существует более 1500 видов морских звезд.

Морские звезды живут на морском дне и в приливных бассейнах, цепляясь за скалы и передвигаясь \(медленно\), используя сосудистую систему на водной основе, чтобы манипулировать сотнями крошечных трубчатых ног, называемых _подиями_. Маленькая луковица или _ампула_ в верхней части трубки сжимается, выталкивая воду и расширяя ногу морской звезды. Ампула расслабляется и нога втягивается. На кончике каждой ножки находится присоска, которая позволяет морской звезде вскрывать раковины моллюсков, устриц или мидий. Морские звезды - плотоядные животные, они едят кораллы, рыбу, двустворчатых моллюсков и улиток.

Морские звезды могут сгибать и манипулировать своими руками, чтобы поместиться в небольших местах. В конце каждой руки находится глазок, примитивный датчик, который обнаруживает свет и помогает морской звезде определить направление. Морские звезды также обладают способностью регенерировать отсутствующую конечность. Некоторые виды могут даже вырастить полную, новую морскую звезду из отрубленной руки.

Многие животные на обложках О'Рейли находятся под угрозой исчезновения; все они важны для мира. Иллюстрация обложки - Карен Монтгомери, основанная на черно-белой гравюре из _Дуврского живописного архива_. Шрифты обложки - Gilroy Semibold и Guardian Sans. Шрифт текста в Adobe Minion Pro; шрифт заголовка является Adobe Myriad Condensed; и шрифт кода Далтона Маага - Ubuntu Mono.

